# 单例模式

## 介绍

单例模式（Singleton），保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。【DP】

创建一个全局静态变量，然后在获取类的方法中自己判断是否应该生成一个新类。

## 优点

1. 保证唯一实例
2. 可以严格地控制客户端怎样访问它以及何时访问它。就是对唯一实例的受控访问

## 代码

### 懒汉模式

```java
/**
 * 懒汉模式
 */
public class Singleton {
	private static Singleton instance;
	
	private Singleton() {}
	
	/**
	 * 适用于单线程，不推荐。有线程安全问题
	 */
	public static Singleton getInstance1() {
		if (instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		
		return instance;
	}
	
	/**
	 * 次调用getInstance2()方法时都被synchronized关键字锁住，会引起线程阻塞，影响程序的性能
	 * 适用于多线程，但效率不高，不推荐
	 * @return
	 */
	public static synchronized Singleton getInstance2() {
		if (instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		
		return instance;
	}
	
	/**
	 * 双重检查DCL
	 * 适用于多线程,推荐.
	 * @return
	 */
	// 变量改为：private volatile static Singleton singleton;  
	public static Singleton getInstance3() {
		// 没创建的时候再加锁，防止没回获取实例都上锁，浪费资源、性能。
		if (instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				// 进入锁后还需判断，防止两个进入上一层判断的线程都新生成实例。
				if (instance == null) {
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```

```java
/**
 * 静态内部类方式,推荐
 */
public class StaticSingleton {
	
	private StaticSingleton() {}
	
	public static StaticSingleton getInstance() {
		return StaticSingletonHolder.instance;
	}
	
	private class StaticSingletonHolder{
		private static final StaticSingleton instance = new StaticSingleton();
	}
}
```

### 懒汉模式总结

1. 用的时候才开始创建

2. 若采用普通懒汉单例模式

	* 出现线程安全问题

3. 在方法上加 synchronized 关键字，每次都需加锁，降低性能

4. 双重检测DEL——推荐

	1. synchronized同步块里面能够保证只创建一个对象。但是通过在synchronized的外面增加一层判断，就可以在对象一经创建以后，不再进入synchronized同步块。这种方案不仅减小了锁的粒度，保证了线程安全，性能方面也得到了大幅提升。
	2. 注意 **volatile**。volatile一般用于多线程的可见性，但是这里是用来防止指令重排序的。 
	
	##### 为什么需要volatile？volatile有什么用？

	* 可见性。（这里不是因为可见性）
	* 防止指令重排序: 防止 `new Singleton` 时指令重排序导致其他线程获取到未初始化完的对象。
	
	instance = new Singleton() 这句，这并非是一个原子操作，事实上在 `JVM` 中这句话大概做了下面 3 件事情。
	
	1. 给 instance 分配内存
	2. 调用 Singleton 的构造函数来初始化成员变量
	3. 将instance对象指向分配的内存空间（执行完这步 instance 就为非 null 了）

	但是在 `JVM`  的即时编译器中存在指令重排序的优化。
	
	也就是说上面的第二步和第三步的顺序是不能保证的，最终的执行顺序可能是 1-2-3 也可能是 1-3-2。如果是后者，则在 3 执行完毕，2 未执行之前，被线程二抢占了，这时 instance 已经是非 null 了（但却没有初始化），所以线程二会直接返回 instance，然后使用，然后报错。
	
* volatile原理用内存屏障。

**详细 volatile 与 synchronized 的详解[点这里](docs/java/volatileAndsynchronized.md)**

5. 内部类

	* 加载一个类时，其内部类不会同时被加载。一个类被加载，当且仅当其某个静态成员（静态域、构造器、静态方法等）被调用时发生。 由于在调用 `StaticSingleton.getInstance()` 的时候，才会对单例进行初始化，而且通过反射，是不能从外部类获取内部类的属性的；由于静态内部类的特性，只有在其被第一次引用的时候才会被加载，所以可以保证其线程安全性。
	* 优势：兼顾了懒汉模式的内存优化（使用时才初始化）以及饿汉模式的安全性（不会被反射入侵）。
	* 劣势：需要两个类去做到这一点，虽然不会创建静态内部类的对象，但是其 Class 对象还是会被创建，而且是属于永久带的对象。
	* 扩展：类加载过程：

*******************************************************************************

### 饿汉模式

```java
/**
 * 饿汉模式
 */
public class Singleton {
	
	private static Singleton instance = new Singleton();
	
	private Singleton() {}
	
	public static Singleton getInstance() {
		return instance;
	}
}
```

#### 饿汉模式总结

1. 在类初始化时，已经自行实例化。
2. 不需要考虑线程安全
3. 如果一个对象使用频率不高，占用内存还特别大，明显就不合适用饿汉式了，这时就需要一种懒加载的思想，当程序需要这个实例的时候才去创建对象，就如同一个人懒的饿到不行了才去吃东西。
4. 饿汉式的实例创建时机在类加载过程之中。懒汉式的懒在于实例创建时机推迟到了类加载之后。

## 以上方式的缺陷

**1. 利用反射的方式来实例化多个不同的实例**

**2. 在序列化和反序列换的时候也会出现多个不同的实例**

*******************************************************************************

### 枚举方式

#### 枚举

* 枚举默认就是单利且线程安全
* 枚举单例可以自己处理序列化

```java
/**
 * 枚举类方式 
 */
public enum Singleton {
	// 枚举的实例化对象,枚举中每个实例化对象都等价与static final修饰
	//表明也只能被实例化一次
	
	INSTANCE;
	
	Singleton(){
		System.out.println("我只会被调用一次");
	}
}
```

#### 枚举单例的好处

Joshua Bloch的《Effective Java》中有提到，因为其
1.功能完整、使用简洁、无偿地提供了序列化机制、在面对复杂的序列化或者反射攻击时仍然可以绝对防止多次实例化等优点，
2.单元素的枚举类型被作者认为是实现Singleton的最佳方法。

**关于反射攻击[点这里](docs/java/反射.md)**
**更多枚举知识[点这里](docs/java/enum.md)**

